Μετάφραση: Manos Baltzakis
Επιμέλεια: klelia nikolakaki
Είμαι μηχανικός διεργασιών.
Γνωρίζω τα πάντα για βραστήρες και αποτεφρωτήρες,
για υφασμάτινα φίλτρα και για κυκλώνες και για τέτοια πράγματα,
αλλά έχω επίσης και το σύνδρομο Μάρφαν
Είναι κληρονομική διαταραχή.
Το 1992
πήρα μέρος σε μια γενετική έρευνα
και ανακάλυψα προς έκπληξή μου,όπως φαίνεται και από την διαφάνεια,
ότι η αύξουσα αορτή μου δεν βρισκόταν στα φυσιολογικά επίπεδα,
η πράσινη γραμμή κάτω.
Όλων εδώ πρέπει να είναι ανάμεσα σε 3.2 και 3.6 εκατοστά.
Εγώ ήμουν ήδη στα 4.4.
Και όπως μπορείτε να δείτε,
η αορτή μου διευρυνόταν σταδιακά,
και βρισκόμουν όλο και πιο κοντά
στο σημείο στο οποίο η εγχείρηση θα ήταν αναγκαία.
Η εγχείρηση θα ήταν φρικτή --
σε αναισθητοποιούν,ανοίγουν το στήθος σου,
σου τοποθετούν μια τεχνητή καρδιά και μηχάνημα για τους πνεύμονες,
κατεβάζουν τη θερμοκρασία σώματός σου στους 18 περίπου βαθμούς,
σταματάνε την καρδιά σου,βγάζουν την αορτή,
την αντικαθιστούν με μια πλαστική βαλβίδα και με μια πλαστική αορτή,
και,το σημαντικότερο,
σε καταδικάζουν σε μια ζωή αντιπηκτικής θεραπείας,
συνήθως με βαρφαρίνη.
Η σκέψη της εγχείρησης δεν ήταν ελκυστική.
Η σκέψη της βαρφαρίνης
ήταν τρομακτική.
Οπότε είπα στον εαυτό μου,είμαι μηχανικός,ασχολούμαι με έρευνα και ανάπτυξη,
αυτό είναι απλά ένα υδραυλικό πρόβλημα.
Μπορώ να τα καταφέρω.Μπορώ να το αλλάξω.
Οπότε ξεκίνησα
να αλλάξω ολόκληρη την αγωγή
για την αορτική διεύρυνση.
Ο στόχος της εργασίας είναι πραγματικά απλός.
Το μοναδικό πραγματικό πρόβλημα μα την αύξουσα αορτή
στους ανθρώπους με σύνδρομο Μάρφαν
είναι ότι στερείται έντονης δύναμης.
Οπότε η πιθανότητα υπάρχει
απλά για να τυλίξουμε εξωτερικά τον σωλήνα.
Και θα παρέμενε σταθερός και θα λειτουργούσε κανονικά.
Εάν ο σωλήνας υψηλής πίεσής σου,
ή η υψηλής πίεσης υδραυλική γραμμή,διογκωθεί λίγο,
απλά τυλίγεις λίγη ταινία γύρω από την εξωτερική πλευρά της.
Είναι πραγματικά τόσο απλό στην έννοιά του,
όμως όχι στην εκτέλεση.
Το μεγάλο πλεονέκτημα μιας εξωτερικής υποστήριξης για εμένα
ήταν ότι θα μπορούσα να διατηρήσω όλα τα κομμάτια μου,
όλα τα ενδοθήλια και τις βαλβίδες μου,
και δε θα χρειαζόμουν αντιπηκτική θεραπεία.
Άρα από που ξεκινάμε;
Αυτή είναι μια κάθετη τομή μου.
Μπορείτε να δείτε στη μέση
αυτή τη συσκευή,αυτό το κατασκεύασμα,να πιέζει.
Αυτός είναι ο αριστερός κόλπος της καρδιάς
ο οποίος στέλνει αίμα προς την αορτική βαλβίδα --
μπορείτε επίσης να δείτε δύο από τα φύλλα της αορτικής βαλβίδας σε λειτουργία --
μέχρι την αύξουσα αορτή.
Και είναι αυτό το σημείο,η αύξουσα αορτή,
η οποία διαστέλλει και εκρήγνειται,
κάτι το οποίο είναι θανατηφόρο φυσικά.
Ξεκινήσαμε οργανώνοντας τη διαμόρφωση εικόνας
από μηχανήματα μαγνητικής τομογραφίας
και μηχανήματα απεικόνησης CT
από τα οποία δημιουργείται ένα μοντέλο
της αορτής του ασθενούς.
Αυτό είναι ένα μοντέλο της δικιάς μου αορτής.
Έχω ένα αληθινό στην τσέπη μου,
σε περίπτωση που κάποιος θέλει να το δει και να παίξει μαζί του.
Όπως φαίνεται,είναι σύνθετη η δομή.
Έχει ένα αστείο σχήμα τριών λοβών κάτω,
το οποίο περιλαμβάνει την αορτική βαλβίδα.
Μετά επανέρχεται πίσω στην στρογγυλή μορφή
και μετά εκλεπτύνει και καμπυλώνεται.
Είναι μια αρκετά δύσκολη δομή
για να παράγουμε.
Αυτό,όπως λέω,είναι ένα δικό μου μοντέλο CAD
και είναι ένα από τα τελαυταία μοντέλα CAD.
Περάσαμε από μια επαναληπτική διαδικασία
παραγωγής όλο και καλύτερων μοντέλων.
Όταν παρήγαμε αυτό το μοντέλο
το μετατρέψαμε σε ένα στερεό πλαστικό μοντέλο,
όπως μπορείτε να δείτε,
χρησιμοποιώντας μία γρήγορη τεχνική προτυποποίησης,
άλλη μία τεχνική μηχανικής.
Έπειτα χρησιμοποιήσαμε το προηγούμενο
για να κατασκευάσουμε ένα τέλεια διαρθρωμένο
πορώδες πλέγμα κλωστοϋφαντουργίας
το οποίο παίρνει το σχήμα του καλουπιού
και ταιριάζει απόλυτα στην αορτή.
Αυτό είναι απόλυτα προσωπικό φάρμακο
στα καλύτερά του.
Κάθε ασθενής που αναλαμβάνουμε
έχει ένα απολύτως προπαρηγγελμένο εμφύτευμα.
Όταν τα έχεις καταφέρει,η εγκατάσταση είναι εύκολη.
Ο Τζών Πέππερ, καλά να είναι,
καθηγητής καρδιοχειρουργικής --
δεν το είχε ξανακάνει ποτέ πριν στη ζωή του --
έβαλε το πρώτο μέσα, δεν του άρεσε, το έβγαλε, έβαλε ένα δεύτερο.
Χαρούμενος, έφυγα.
Τεσσερισήμιση ώρες στο τραπέζι και όλα είχαν ολοκληρωθεί.
Η εμφύτευση ήταν ουσιαστικά το ευκολότερο μέρος.
Αν συγκρίνετε τη νέα μας θεραπεία με την τωρινή εναλλακτική,
τα λεγόμενα σύνθετα μοσχεύματα ρίζας της αορτής,
υπάρχουν μία στις δύο εντυπωσιακές συγκρίσεις,
οι οποίες είμαι σίγουρος θα είναι ξεκάθαρες σε όλους εσάς.
Δύο ώρες για να εγκαταστήσουμε μία εκ των συσκευών μας
σε σύγκριση με έξι ώρες
για την τωρινή θεραπεία.
Η τωρινή θεραπεία απαιτεί,όπως είπα,
το μηχάνημα του καρδιακού και πνευμονικού μπαϊπας
και απαιτεί ψύξη όλου του σώματος.
Δεν χρειαζόμαστε τίποτα από αυτά;δουλεύουμε σε μια ζωντανή καρδιά.
Σε ανοίγει,έχει πρόσβαση στην αορτή καθώς η καρδιά σου ακόμα χτυπάει,
στη σωστή θερμοκρασία.
Καμία επέμβαση στο κυκλοφορικό σύστημα.
Είναι πραγματικά τέλειο.
Αλλά για εμένα,το καλύτερο
είναι ότι δεν απαιτείται αντιπηκτική αγωγή.
Δεν παίρνω κανενός είδους φάρμακα
εκτός από τα αναψυχής τα οποία επιλέγω να παίρνω.
(Γέλια)
Στην ουσία,εάν μιλήσετε σε ανθρώπους που παίρνουν βαρφαρίνη για χρόνια,
είναι ένας σοβαρός συμβιβασμός στην ποιότητα ζωής σου.
Και ακόμα χειρότερα,
αναπόφευκτα μικραίνει την ζωή σου.
Παρομοίως,εάν έχεις την επιλογή της τεχνιτής βαλβίδας,
είσαι καταδικασμένος σε αντιβιοτική θεραπεία
όταν και αν λαμβάνεις οποιαδήποτε παρεμβατική θεραπεία.
Ακόμα και επισκέψεις στον οδοντίατρο προϋποθέτουν τη χρήση αντιβιοτικών,
σε περίπτωση που μολυνθεί εσωτερικά η βαλβίδα.
Προσωπικά δεν έχω τίποτα από αυτά,οπότε είμαι εντελώς ελεύθερος.
Η αορτή μου έχει επιδιορθωθεί,δε χρειάζεται να ανησυχώ για αυτό,
κάτι το οποίο είναι αναγέννηση για εμένα.
Πίσω στο θέμα της παρουσίασης:
Στην διεπιστημονική έρευνα,
πώς στο καλό ένας μηχανικός διεργασιών συνηθισμένος να δουλεύει με βραστήρες
καταλήγει να παράγει μια ιατρική συσκευή
η οποία του μεταλλάσει τη ζωή;
Η απάντηση σε αυτό είναι μία διεπιστημονική ομάδα.
Αυτή είναι η λίστα της κύριας ομάδας.
Και όπως μπορείτε να δείτε,
δεν υπάρχουν μόνο δύο κύριοι τεχνικοί κλάδοι εκεί,
η ιατρική και η μηχανική,
αλλά υπάρχουν επίσης πολλοί ειδικοί
αυτών των κλάδων.
Ο Τζων Πέππερ
ήταν ο καρδιοχειρούργος που έκανε τη δουλειά σε εμένα,
αλλά όλοι οι υπόλοιποι έπρεπε να συμβάλλουν με τον ένα ή με τον άλλο τρόπο.
Ο Ράαντ Μοχιαντήν, ακτινολόγος:
Έπρεπε να τραβήξουμε φωτογραφίες καλής ποιότητας
από τις οποίες θα φτιάξουμε το μοντέλο CAD.
Ο Γουώρεν Θόρτον,ο οποίος φτιάχνει ακόμα όλα τα μοντέλα CAD για εμάς,
έπρεπε να γράψει ένα κατά παραγγελία μέρος του κώδικα CAD
για να παράγει αυτό το μοντέλο
από αυτό το πολύ δύσκολο σετ δεδομένων.
Υπάρχουν όμως μερικά εμπόδια σε αυτό.Υπάρχουν μερικά προβλήματα.
Η αργκώ είναι ένα μεγάλο πρόβλημα.
Νομίζω ότι κανείς εδώ δεν καταλαβαίνει
αυτές τις τέσσερις πρώτες λέξεις της αργκώ.
Οι μηχανικοί,αν υπάρχουν μεταξύ σας
θα αναγνωρίσουν την ταχεία προτυποποίηση και το CAD.
Οι ιατροί μεταξύ σας,αν υπάρχουν,θα αναγνωρίσουν τις πρώτες δύο.
Αλλά κανείς άλλος σε αυτό τον χώρο
δεν θα καταλάβει και τις τέσσερις λέξεις.
Ήταν πολύ σημαντικό να αποκόψουμε την αργκώ
για να σιγουρέψουμε ότι όλοι στην ομάδα
κατάλαβαν ακριβώς τί εννοούσαμε
όταν χρησιμοποιούνταν μια συγκεκριμένη φράση.
Οι πειθαρχικές συμβάσεις ήταν επίσης αστείες.
Τραβήξαμε πολλές φωτογραφίες οριζόντιας τομής του σώματός μου,
παράγαμε αυτές τις τομές και μετά τις χρησιμοποιήσαμε για να χτίσουμε ένα μοντέλο CAD.
Και το πρώτο μοντέλο CAD που φτιάξαμε,
οι χειρούργοι που έπαιζαν με το πλαστικό μοντέλο,
δεν μπορούσαν να το καταλάβουν.
Μετά συνειδητοποιήσαμε ότι ήταν ουσιαστικά εικόνα-καθρέφτης
της πραγματικής αορτής.
Ήταν εικόνα-καθρέφτης
επειδή στον πραγματικό κόσμο πάντα κοιτάζουμε κάτω σε σχέδια,
σχέδια σπιτιών ή δρόμων ή χαρτών.
Στον ιατρικό κόσμο κοιτάζουν προς τα επάνω τα σχέδια.
Οπότε οι οριζόντιες φωτογραφίες ήταν μια αντιστροφή.
Χρειάζεται να είμαστε προσεκτικοί με τις πειθαρχικές συμβάσεις.
Πρέπει να καταλάβουν όλοι
τί συμπεραίνεται και τί όχι.
Θεσμικά εμπόδια
ήταν άλλος ένας σοβαρός πονοκέφαλος στο έργο μας.
Το νοσοκομείο του Brompton αναλήφθηκε
από την Ιατρική σχολή του Imperial College,
και υπάρχουν πολύ κακές σχέσεις
μεταξύ των δύο οργανισμών.
Δούλευα με το Imperial και το Brompton,
και αυτό δημιούργησε σοβαρά προβλήματα στο έργο,
προβλήματα που δεν θα έπρεπε να υπάρχουν.
Η επιτροπή Έρευνας και Δεοντολογίας είπε: Αν θέλετε να κάνετε οτιδήποτε νέο στην χειρουργική,
πρέπει να βγάλετε άδεια από την τοπική σας επιτροπή.
Είμαι σίγουρος πως το ίδιο ισχύει και στην Πολωνία.
Θα υπάρχει κάποιου είδους παρόμοια επιτροπή,
η οποία δίνει άδεια σε νέους τύπους χειρουργικής.
Δεν είχαμε μονάχα τα γραφειοκρατικά προβλήματα που σχετίζονταν με αυτό,
αλλά είχαμε επίσης και επαγγελματικές αντιζηλείες.
Υπήρχαν άνθρωποι στην επιτροπή έρευνας και δεοντολογίας
οι οποίοι πραγματικά δεν ήθελαν να δουν τον Τζων Πέππερ να πετυχαίνει ξανά,
επειδή είναι ήδη πολύ πετυχημένος.
Και μας δημιούργησαν επιπλέον προβλήματα.
Γραφειοκρατικά προβλήματα:
Τελικά όταν έχεις μια νέα θεραπεία
πρέπει να έχεις ένα καθοδηγητικό σημείωμα να τη συνοδεύει
για όλα τα νοσοκομεία στη χώρα.
Στο Ηνωμένο Βασίλειο έχουμε το Εθνικό Ινστιτούτο Κλινικής Αριστείας,ΕΙΚΑ.
Σίγουρα θα έχετε ένα αντίστοιχο στην Πολωνία,δίχως αμφιβολία.
Έπρεπε να ξεπεράσουμε το πρόβλημα του ΕΙΚΑ.
Τώρα έχουμε πολύ καλή κλινική καθοδήγηση στο Δίκτυο.
Οποιαδήποτε νοσοκομεία ενδιαφέρονται
μπορούν να ακολουθήσουν,να διαβάσουν την αναφορά του ΕΙΚΑ
να επικοινωνήσουν μαζί μας και μετά να ξεκινήσουν να το κάνουν μόνοι τους.
Προβλήματα χρηματοδότησης:
Άλλο ένα μεγάλο πεδίο ανησυχίας.
Ένα μεγάλο πρόβλημα στο να κατανοηθεί μιά από αυτές τις προοπτικές:
Όταν πρωτοπλησιάσαμε
έναν από τους μεγαλύτερους οργανισμούς στο Η.Β που χρηματοδοτεί τέτοιου είδους προσπάθειες,
αυτό που έψαχναν ήταν υποχρεωτικά μια πρόταση μηχανικής.
Δεν το κατάλαβαν,ήταν ιατροί,ήταν θρήσκοι.
Πρέπει να είναι άχρηστη.Την απέρριψαν.
Έτσι στο τέλος πήγα σε ιδιωτικούς ντετέκτιβς
και το εγκατέλειψα.
Αλλά τα περισσότερα έργα Έρευνας και Ανάπτυξης θα είναι θεσμικώς χρηματοδοτούμενα ,
από την Πολωνική Ακαδημία Επιστημών
ή από το Συμβούλιο Μηχανικής και Έρευνας Φυσικών Επιστημών ή κάτι παρόμοιο,
και πρέπει να ξεπεράσεις τέτοιους ανθρώπους.
Η αργκώ είναι ένα τεράστιο πρόβλημα όταν προσπαθείς να δουλέψεις μεταξύ επιστημονικών κλάδων,
επειδή στον κόσμο της μηχανικής,
όλοι καταλαβαίνουμε το CAD και το R.P. --
δε συμβαίνει το ίδιο, όμως, στον κόσμο της ιατρικής.
Υποθέτω ότι οι γραφειοκράτες της χρηματοδότησης πρέπει να οργανωθούν καλύτερα.
Πρέπει πραγματικά να ξεκινήσουν να κουβεντιάζουν μεταξύ τους,
και πρέπει να εξασκούν και τη φαντασία τους,
Δεν είναι πολλά αυτά που ζητάω --
αλλά πιθανόν είναι.
Έχω επινοήσει τη φράση "αποφρακτικός συντηρητισμός."
Πολλοί άνθρωποι στον κόσμο της ιατρικής δεν θέλουν να αλλάξουν,
ιδίως όταν κάποιος μηχανικός που ξεπήδησε ξαφνικά έχει βρει την απάντηση.
Δεν θέλουν να αλλάξουν.
Θέλουν απλά να κάνουν οτιδήποτε έκαναν και πριν.
Υπάρχουν πολλοί χειρούργοι στο Η.Β.
που περιμένουν ακόμα κάποιον από τους ασθενείς μας
να παρουσιάσουν επεισόδιο,
για να πουν,"Α,σου το είπα ότι αυτό δεν κάνει καλό."
Έχουμε 30 ασθενείς.
Είμαι στα εφτάμιση χρόνια.
Έχουμε 90 μετεγχειριντικούς ασθενείς μεταξύ μας,
και δεν είχαμε ούτε ένα πρόβλημα.
Και υπάρχουν ακόμα άνθρωποι στο Η.Β που λένε,
"Αυτή η εξωτερική ρίζα αορτής,ποτέ δε θα λειτουργήσει,ξέρετε."
Είναι πραγματικά πρόβλημα.Είναι πραγματικά πρόβλημα.
Είμαι σίγουρος πως όλοι εδώ έχουν αντιμετωπίσει την αλαζονεία
μεταξύ θεραπευτών, ιατρών, χειρούργων σε κάποιο βαθμό.
Η μέση είναι απλά
ο τρόπος που οι ιατροί προστατεύουν τους εαυτούς τους.
"Ναι,φυσικά,προσέχω τον ασθενή μου."
Νομίζω ότι αυτό δεν είναι καλό, αυτή είναι η άποψή μου.
Οι εγωισμοί,φυσικά,ξανά,ένα τεράστιο πρόβλημα
Εάν δουλεύεις σε μια πολυεπιστημονική ομάδα,
πρέπει να δώσεις στους συνεργάτες σου το πλεονέκτημα της αμφιβολίας.
Πρέπει να τους υποστηρίξεις.
Ο Τομ Τρέζουρ, καθηγητής καρδιοχειρουργικής:
φοβερός τύπος.
Είναι αξιοσέβαστος.
Αυτός αν με σέβεται; Ελαφρώς διαφορετικό.
Αυτά είναι όλα τα κακά νέα.
Τα καλά νέα είναι ότι τα κέρδη είναι εξαιρετικά μεγάλα.
Ας το μεταφράσουν αυτό.Στοιχηματίζω ότι δε μπορούν.
(Γέλια)
Όταν έχεις μια ομάδα ανθρώπων
οι οποίοι έχουν διαφορετική επαγγελματική κατάρτιση, διαφορετική επαγγελματική εμπειρία,
δεν έχουν μόνο διαφορετική γνωστική βάση,
άλλα έχουν επίσης και μια διαφορετική προοπτική για τα πάντα.
Και αν μπορέσεις να σμίξεις αυτούς τους ανθρώπους
και καταφέρεις να τους κάνεις να κουβεντιάσουν και να κατανοήσουν ο ένας τον άλλον,
τα αποτελέσματα μπορεί να είναι εκπληκτικά.
Μπορείς να βρεις νέες λύσεις,πραγματικά προτώτυπες λύσεις,
οι οποίες δεν είχαν μελετηθεί ποτέ πριν
πολύ,πολύ γρήγορα και εύκολα.
Μπορείς να αποφύγεις τεράστιο κόπο
απλά χρησιμοποιώντας την εκτεταμένη γνωστική βάση που έχεις.
Και ως αποτέλεσμα,
είναι μια εντελώς διαφορετική χρήση της τεχνολογίας
και της γνώσης γύρω σου.
Το αποτέλεσμα όλων αυτών
είναι ότι μπορείς να προοδεύσεις εξαιρετικά γρήγορα
με εξαιρετικά λίγα χρήματα.
Ντρέπομαι τόσο πολύ για το πόσο φθηνό ήταν
το να φτάσω από την ιδέα μου, στην εμφύτευσή μου
που δεν είμαι έτοιμος να σας πω τί κόστισε.
Επειδή υποψιάζομαι ότι υπάρχουν
απόλυτα δεδομένες χειρουργικές θεραπείες
πιθανότατα στις Η.Π.Α
οι οποίες κοστίζουν περισσότερο
για έναν ασθενή
από το κόστος μας για να μεταφερθούμε από το όνειρό μου
στην πραγματικότητά μου.
Δεν θέλω να πω κάτι άλλο,και έχω ακόμα τρία λεπτά.
Η Χέδερ θα με συμπαθήσει.
Εάν έχετε ερωτήσεις,παρακαλώ ελάτε να μου μιλήσετε αργότερα.
Είναι ευχαρίστησή μου να μιλήσω μαζί σας.Πολλά ευχαριστώ.